yansım arttığında eşit olacak şekilde
herhalde şöyle bir şey olur Bir tane de
üst ucuna göndereyim aynanın Gelme açısı
yansım açısına eşit olacak şekilde
çizersem böyle bir şey olur Dolayısıyla
ne bu Işın ne de bu Işın göze ulaşamıyor
gözü pas geçiyor gözün yukarısında
kaldılar sınırlardakiler ulaşamıyorlarsa
aralardakiler hiçbir şekilde
ulaşamayacaktır şöyle aradan bir yerden
bir Işın gönderdiğinde de bunu da
yansıttığımda bu tarafa falan gidecek
hiçbir şekilde göze ulaşamıyorum o zaman
Ben buradaki M cismini göremeyeceğim
anlamına geliyor Çünkü buradaki M cismi
burada çizilen görüş alanının içerisinde
değil K ve L görüş alanındaydı O yüzden
görebildim görüş alanının içerisindeki
cisimleri Eğer önlerinde bir engel yoksa
rahatlıkla görebiliriz her seferinde bu
görüş alanın içerisindeki cisimlerden
ışınlar çizip aynaya çarptırıp göze
göndermeyeceğiz Tabii ki bu çok
meşakkatli bir iş daha önce bunu gölge
konusunda da yapmıştık bunu tersten
düşüneceğiz sanki ışınlar gözden
geliyormuş gibi düşüneceğiz aynı şey
çünkü optikte ışığın tersineebilir
gittiği yoldan geri gelebilir gözden
aynanın üst ucuna bir Işın gönderiyorum
düzgün bir şekilde yansıtıyorum gözden
aynanın alt ucuna bir Işın gönderiyorum
Onu da düzgün bir şekilde yansıtıyorum
Bunlar bizim sınırlarımız O zaman ben bu
iki yansıyan ışın arasında şu bölgede
kalan bütün cisimleri görebiliyorum Eğer
önlerinde bir engel yoksa Aslında kayayı
nasıl gördüm K'dan çıkan şu ışığın
aynaya çarptı yansıdı ve gözüme geldi
Caillou öyle gördüm dedim Işık tersine
bilir olduğu için ben bunu gözden
çıkıyormuş gibi düşündüm aynaya
çarptırdım k'ya ulaştım o zaman k'yı
gördüm anlamına geliyor görüş alanı
çizmedeki ikinci taktik buradaki gözün
aynaya göre görüntüsünü bulursun o
görüntüden ışınlar çizersin Yani biz Az
önce ışınları nasıl çizdik aynanın üst
ucuna çizdik böyle yansıttık alt ucuna
çizdik böyle yansıttık dedik ki bu
Yansıyan ışınlar arasında kalan bölge
görüş alanıdır Ayna yardımıyla Ben
oradaki cisimleri görebilirim o
cisimlerden gelen ışınlar aynaya çarpıp
benim gözüme ulaşır ya da tamamen
geometri gereği ben bu gözün görüntüsünü
şurada aldığında simetrik olarak yani şu
mesafeyle şu mesafe eşit olduğunu önceki
derslerimizde konuşmuştuk bu sınır
ışınları sanki buradaki gözden
geliyormuş gibi de çizilebilir alttaki
sınır da aynı şekilde gözden geliyormuş
gibi çizilebilir burada bir k ismi
vardır Ben bu K ismini Bu ayna sayesinde
göz tarafından görebilirim Bu taktiğimde
nasıl oluyor o iş burada gözden çıkan
Işın aynadan geçip aynanın üzerine denk
gelip yani Ayna yardımıyla kayaya
ulaşabiliyorsa ben o k cismini
görebiliyorum demektir Mesela ben
buradaki M cismini göremiyorum Neden E
hocam görüş alanı dışında ya da bu
taktikle düşündüğümde buradaki gözün
görüntüsünden çıkarttığım ışığın m'ye
ulaşabilir ama burada ayna yok aynanın
üzerinden geçmiyor aynanın üzerinden
geçmesi lazım ışınların Çünkü Ayna
yardımıyla bakıyorum burada aynı
olmadığı için bu geçersiz bir ışındır
meyi göremem ki zaten aslında şu mavi
çizginin geometresini doğru anlamak
lazım Mesela asıl mevzu neydi k'den
ışınlar çıkıyorlar aynaya çarpıp göze
geliyorlar mesela buradan çıkartacağın
ışığının nereye çarpacağını nereden
Anlayacaksın bu mavinin tam üzerinden
Çizeceksin tam buraya çarpacak bu
şekilde yansıyıp göze gelecek çünkü sol
tarafla Sağ taraf simetrik mesafeler
aynı sol tarafta ne varsa sağ tarafta o
var aynaya göre bir simetreden
bahsediyoruz Yani aslında Tabii ki bütün
Optik olaylar bu tarafta gerçekleşiyor
aynanın gerçekleşiyor k’dan Işın çıkıyor
aynaya çarpıyor ve göze gidiyor Ama ben
buradaki simetri kolaylığını kullanarak
sanki bu kırmızı Işın geliyormuş gibi
değil de bu gözün görüntüsünden şu mavi
Işın geliyormuş ve k'ya ulaşıyormuş ve o
şekilde görüyormuş gibi bir Kolay yöntem
yapıyorum şekildeki konumdan düzlem
aynaya bakan göz a b ve cisimlerinden
hangilerinin görüntüsünü aynada
görebilir diye sormuş şimdi Benim aynam
burada güzel güzel duruyor görüş alanını
belirlemem lazım yani bu aynaya bakarak
ben etrafımda nereye görüyorum sınırları
Işın çiziyorum sanki gözden Işın
çıkıyormuş gibi bir tane alt ucuna
çizdim Bu arkadaşın normali zaten
karenin köşegeni olacaktır 45'le
geliyorum 45 ile yansıttım Benim ışınım
şöyle gidiyor diyebilirim aynı şekilde
bir tane üstüca gönderdim bunu da düzgün
bir şekilde yansıttığımda görüş alanı
dediğim yer bu iki yansıyan ışın
arasındaki bu mavi ile taradığım kocaman
bölge olacaktır orada kimler kalıyorsa
görebilirsin B kalıyor görürsün C
kalıyor görürsün ama A bu görüş alanının
dışında bunu göremezsin Ya da nasıl
yapabilirim ben bunu gözün görüntüsünü
alırım bir Kolay yöntem olarak aile
buradaki karenin köşe
[Müzik]
söylemiştim Eğer burada aynayı neden
uzatamıyoruz diye kafanıza Yatmadıysa
lütfen düzlem aynada görüntü bulma
dersini bir daha izleyin aynayı burada
uzatamazsın buradan çizdiğin ışığın
aynadan geçip A'ya ulaşmayacağı için
a'yı göremez Bunların hepsi kolay
yöntemdi göz danışını çıkartılmaz
ışınlar göze gelir gözün görüntüsünden
ışını çıkartılmaz Dediğim gibi bunlar
Kolay yöntem asıl mevzu B'den Işın çıkar
aynanın tam olarak burasına çarpar tam
olarak buradan bu şekilde yansır ve
gözeaşır İşte bu Işın gözün Ayna
sayesinde B'yi görmesini sağlar c'den
tam olarak bu işin çıkar aynaya çarpar
aynadan tam olarak bu şekilde yansır ve
gözeaşır göz Ayna sayesinde cismini
görmüş olur Tam buraya çarpıp böyle
yansıyacağını nereden biliyorsunuz hocam
geometri buradaki mavi çizgi ile
buradaki kırmızı çizgi aynaya göre
tamamen simetriktir Çünkü göz ile onun
aynadaki görüntüsü tamamen simetriktir
ağacı ismi niye göremiyoruz Çünkü A'dan
çıkan hiçbir ışığın Şuradaki göze
ulaşamaz aynanın diğer ucuna da
çiziyorum bir tane Işın O da böyle
bambaşka yerlere gidiyor buradan
çizdiğim hiçbir ışığın göze ulaşamadığı
için ben bu arkadaşı göremiyorum
diyebilir bir düzlem aynanın önüne
noktasal a b cisimleriyle noktasal ve
saydam olmayan o cismi şekildeki gibi
yerleştirilmiştir Buna göre verilen
konumdan aynaya bakan göz Hangi
cisimlerin görüntüsünü aynada görebilir
diye sormuş hocam görüş alanı çiziyorum
buradan bir Işın çizdim aynı dik
çarpıyoruz Dolayısıyla kendi üzerimden
geri döndüm bu birinci ışınımızdı Bir
tane de aynanın üst ucuna Işın
gönderildi Bu da şöyle falan gidecek
Dolayısıyla hocam görüş alanı dediğim
yer şöyle devasa bir alan iki yansıyan
kırmızı ışığın arasındaki alan e bütün
cisimler ABC o hepsi görüş alanındalar O
zaman hepsini görebilirim Hayır göremem
hemen atlamamak lazım Neden Çünkü soruda
diyor ki noktasal cisimler var bir de
noktasal olmayan saydam olmayan o cismi
var noktasal olursa ne olur saydam
olmazsa ne olur bir kere noktasal demek
boyutları önemsiz demek ihmal edilecek
kadar küçük boyutlu demek yani Ben Bir
duvarın arkasında kalırsam duvarın
önündeki kişi beni Göremez çünkü duvar
beni görmesini engeller duvarın
boyutları Bana göre çok büyük ama o
duvar küçülse küçülse küçülse küçülse o
kadar küçülse ki boyutları ihmal
edilecek kadar olsa bir nokta kadar olsa
önümde olsa bile beni engelleyemez beni
Herkes görebilir Dolayısıyla cisimler
nokta saldır dendiğinde arkasında kalan
cisimleri de görebiliyorsun anlamına
gelir ama Senin cismin noktasal değilse
hacmi Önemliyse ve saydam değilse yani
ışığı geçirmiyorsa o zaman arkandaki
cismi kimseye göstermezsin duvarın bana
yaptığı gibi şimdi mesela Bence Normalde
nasıl görürüm c'den çıkan ışınlar aynaya
çarpıyor ve göze geliyor öyle görüyoruz
c'den nasıl bir Işın çıkartmalıyım ki
göze ulaşsın Mesela şöyle dik bir Işın
çıkarsam çarpar kendi üzerinden geri
döner göze ulaşamaz ama görüş alanında
olduğuna göre illaki bir Işın olmalı Bak
ben onu sana söylüyorum şuraya köşegen
olarak Işın gönderdin köşegen olarak
yansıttın normalde göze gelecek ama
burada ne var saydam olmayan üzerinden
ışığı geçirmeyen o cismi var işte
engelledi göz ouyu görür ama C'yi
göremez Tabii Ayna yardımıyla Yoksa
buradan direkt baktığında görür Ayna
yardımıyla cismini göremeyiz O kapatır
B'yi görebilir miyiz B'den şöyle ikiye
Birlik bir kutudan Işın çıkartırım ikiye
bir ikiye bir yansıtırım bak göze
ulaştım demek ki a'yı görebilir miyiz
acaba o noktası bunu engeller mi Nereye
çarptıracağım Böyle güzel bir açı da
çıkmadı yani şöyle üçe Birlik bir kutu
falan getirip acaba Buraya mı
çarptıracağız İşte nereyi çarptıracağını
anlayamıyorsan kolay yöntemi yapacaksın
Çünkü o sana Nereye çarptıracağını
söyleyecek kolay yöntemi yapıyorum gözün
görüntüsünü aldım Ayna iki birimlik
uzaklığı var Gözü şuradaymış gibi
düşünebilirim ışınları buradan çizebilir
buradan bir Işın çıkarttım B'ye
ulaşabiliyor muyum Evet ulaşabiliyorum O
zaman onu görüyorum e Hocam ben buradan
Işın çıkarttığımda C7 ulaşabiliyorum
C'yi de görürüm Az önce göremeyiz
dediniz o engeller dediniz Evet aynen
öyle söyledim çünkü Eğer bu taktiği
yapıyorsan Bu soruda saydam olmayan bir
engel varsa bu adamların görüntülerini
de düşünmek zorundasın buradaki o
cisminin bir birimlik dik uzaklığı var
bir birim dik uzaklık buradan gelirsem
burada o cisminin görüntüsü vardır
Dolayısıyla Sen burada C'yi görmek için
şöyle bir Işın çizmelisin aynanın
üzerinden geçirmelisin ama o onun
görüntüsü seni engelliyor gibi düşünürüz
Dolayısıyla C'yi göremez yani orijinal
versiyonu düşünmüyorsanız gözün
görüntüsünü alıp oradan ışınlar çizip
görmeye çalışıyorsanız dikkat et gereken
şey bu cisimlerin görüntülerinin de
engelleyebileceği ama asıl mevzunun şu
mavi ışının o onun kendisi tarafından
engellenip ışının göze ulaşamaması oldu
aklınızda bulunsun Peki a'yı nasıl
Göreceğiz oradan bir Işın çıkartalım bu
gözden bir Işın çizdiğimde A'ya
ulaşabiliyor muyum ulaşamıyorum bak üçe
bir üçe Birlik bir kutu olarak gitmem
gerekiyor A'ya ulaşmak için ama beni ne
engelliyor cismin kendisi engelliyor
Yani ben A'ya ulaşamıyormuşum Demek ki
ben a'yı da göremiyorum C'yi göremediğim
gibi a'yı da göremedim Az önce sormuştum
Acaba buradan nasıl bir Işın çıkartıp da
aynaya çarpıp göze ulaştıracağız bunu
nasıl anlayabiliriz demiştim gözün
görüntüsü yöntemiyle yapabiliriz
demiştim gözün görüntüsü yöntemi
yaptığımda ışığı geçirmeyen Dolayısıyla
a'yı göremedim orijinal yöntemle
yapsaydım Demek ki aslında şu ışığını
gönderip tam olarak buraya çarptırıp
Buradan göze ulaşabileceğimi
düşünmeliydim zaten şekil olarak da
simetrik olduğundan göz kararı bile
baksak Aa evet hocam ya tam olarak şu
siyah çizgi gibi bir Işın göndersek
böyle yansır ve göze ulaşır diyoruz ama
işte bu işin çalışmaz niye çalışmaz
Çünkü buradan göndereceğin Işın takılır
aynaya çarpıp göze ulaşamaz Dolayısıyla
Biz burada a'yı da göremeyiz C'yi de
göremeyiz sadece B'yi görebildik size
bir taktik daha öğreteceğim Bu soruda
kimi görürüz kimi görmeyizin farklı bir
yöntemi Aslında dediğim gibi tek bir
yöntem var diğer yöntemler Kolay yöntem
dediğim şeyler geometrik bazı hileler
şekil simetrik olduğu için onu kullanıp
duruyoruz mesela gözün görüntüsünü alıp
buradan ışınlar çiziyorum ya da gözün
olduğu yerde kalmasını sağlarım
cisimlerin görüntülerini çizerim mesela
cisminin şurada simetrik olarak bir
birim bir birim geldim görüntüsü var B
cisminin iki birim iki birim geldi
şurada bir görüntüsü var o cisminin bir
birim bir birim geldi şurada bir
görüntüsü var a cisminin 4 4 böyle
geldim şurada bir görüntüsü var Eğer
cisimlerin görüntülerini aldıysan göz
yerinde duracak görüş alanı şudur
diyeceksin dediğim gibi bu bir Kolay
yöntem görüş alanı aynanın arkasındaki
bu alan olacaktır hocam Hani aynanın
arkasında bir şey göremiyorduk demeyin
dediğim gibi tekrar tekrar vurguluyorum
bu bir Kolay yöntem buradan ışınlar
çıkart buradan çıkarttım cüssüne
ulaşabiliyor muyum ulaşırsam göreceğim
ulaşamam bak beni o C'yi göremiyormuşum
buradan B üstüne ulaşabiliyor muyum
ulaştım benimle o onun kendisi ne de
görüntüsü engelledi O zaman bu B'yi
gördük buradan a üssüne ulaşabilir miyim
ulaşamam Niye Çünkü beni o onun
görüntüsü engelledi bu taktikle de
sadece B üssünü göreceğimiz yani sadece
B'yi göreceğimizi şu arkadaşları
göremeyeceğimizi anlayabiliriz bütün
konunun özeti bu bu soruyu anlarsanız
her şeyi çözmüşsünüz demektir görüş
alanıyla ilgili tekrar özetliyorum
cisimlerden Işın çıkart aynaya çarptır
göze getir görürsün o zor hocam aynada
nereye çarptıracağımı ışığını Ben
nereden bileyim O zaman gözün
görüntüsünü al oradan aynanın üzerinden
geçirerek cisimlere ulaşmaya çalışır
Eğer saydama olmayan bir engel varsa Hem
ona dikkat et hem de onun görüntüsüne
dikkat et ya da şimdi öğrendiğimiz
yöntem göz yerinde dursun cisimlerin
hepsinin aynadaki görüntüsünü bul ve
gözün orijinal yerinden onlarla ulaşmaya
çalışır az öncekinin tam tersi yani olay
bu kadar basit 1 ve 2 numaralı düzlem
aynaların önüne nokta sal a b cisimleri
şekildeki gibi yerleştirilmiştir bak
nokta sağlıyor Demek ki Herhangi bir
engelleme yapmayacak arkasına Işın
geçirecek Çünkü boyutları yok boyut
bizim için ihmal edilmiş Buna göre
verilen konumdan aynalara bakan göz
hangi cisimlere Hem bir hem de 2
numaralı aynada görebilir diye sormuş
iki tane ayna var O zaman o iki aynaya
da ayrı ayrı baktığında iki tane görüş
alanı elde ederim o İki görüş alanının
kesişim noktasında olan cisimleri
soruyor her iki aynada da görmek bu
demek o zaman her iki aynadaki görüş
alanını çizelim gözün görüntüsü yöntemi
bana kolay geliyor o yüzden onu
yapıyorum mesela bir numaralı aynada
Gözün iki birimlik uzaklığı var o zaman
görüntüsü de arka tarafta iki birim
şurada bir yerde olacaktır 2 numaralı
aynada 1 birim dik uzaklığımız var 1
birim de buradan geldim iki numaralı
aynadaki gözün görüntüsü bu arkadaştır O
zaman ben görüş alanımı çiziyorum
birinci aynanın uçlarına ışınlarımı
çizdiğimde şu ikiye Birlik kutunun
köşegeni olarak böyle gidecek bir
numaralı aynadaki görüş alanı bu sarıyla
taradığım alandır o alandaki cisimleri
görebilirim Eğer bir engelleyici yoksa
ki Bu soruda yok 2 numaralı aynada görüş
alanımı çiziyorum aynanın üst ucuna Işın
gönderdim alt ucuna Işın gönderdim 2
numaralı aynada görüş alanı 2 yansıyan
ışın arasındaki şu mavi ile taradığım
bölge olacaktır sarıyla mavinin üst üste
geldiği yer gördüğünüz gibi yeşil renk
oldu yani kesişim noktası oldu Kim kaldı
bu kesişimde C kaldı O zaman biz sadece
C'yi görebiliriz her iki aynada birden
B'yi sadece 2 numaralı aynada
görebiliyorum a'yı sadece 1 numaralı
aynada görebiliyor eşit bölmeli düzlemde
1 ve 2 numaralı aynalar ile a b c d
noktasal cisimleri şekildeki gibi
yerleştirilmiştir Buna göre verilen
konumdan bir numaralı aynaya bakan göz 2
numaralı Ayna yardımıyla Hangi
cisimlerin görüntüsünü görebilir İşte bu
en basit bunu da anlarsanız hiçbir mevzu
kalmayacaktır iki tane ayna var az
önceki sorudaki gibi iki aynanın da
ortak görüş alanında kalan cismi
sormuyor diyor ki bu göz bir numaralı
aynaya bakıyor O bir numaralı aynadan
ikiye kesiyor yani biri kullanarak
Aslında ikiye bakıyor ve böylece a b c
D'den hangisini görür diye soruyor o
zaman bak Ne yapacaksın burayı iyi
dinleyin şimdi ben bir numaralı Ayna
sayesinde iki numaralı aynanın neresini
görürüm yani 2 numaralı aynayı bir cisim
gibi düşün 2 numaralı Aynen birin görüş
alanının ne kadarının içerisinde Gözün
bir numaralı aynaya göre görüntüsünü
aldım bizim gözümüz bir numaralı
aynadaki görüş alanı çiziyorum üstte bir
Işın çizdim alta bir Işın çizdim ikiye
Birlik Bir kutunun köşegeni olarak şöyle
çizebilirim görüş alanı şu iki kırmızı
ışığın arasındaki bu bölge ve gördüğünüz
gibi 2 numaralı aynanın tamamı orada
değil sadece şu 1 birimli kısmı var bak
ne yapıyorum bir numaralı Ayna sayesinde
2 numaralı aynanın görüş alanını
buluyorum ne yapacağım 2 numaralı aynada
görüş alanı buluyorsam onun uçlarını
ışınlar çizmem lazım Ama biri
kullanacağız üst ucuna Işın çizebilir
miyim Bir sayesinde Evet çünkü birinin
üzerinden şöyle bir Işın geçer ikinin
üstüne çarpar bunu nasıl yansıtacağım
dikkat et bu siyah çizginin köşegeni
bire dörtlük bir kutunun köşegeni bunu
1'e 4 yansıttığında şöyle bir çizgi elde
edersin 2 numaralı aynadan yansıyan üst
sınır ışığıdır bu Hocam bir de 2
numaralı Aynanın altına gönderelim
Böylece 2 numaralı aynanın görüş alanını
buluruz bunu gönderemezsin Çünkü biz
ikiye bakmıyoruz Aslında biz bire
bakıyoruz ancak birden faydalanarak
ikiyi görebileceksin yani şuraya Işın
gitmez Çünkü orada bir numaralı ayna yok
Biri kullanmak zorundasın Dolayısıyla
birin alabileceğin en İşte şu bu
kırmızın üzerinden bir Işın gönderirsin
1'e 2'lik kutunun köşegen olarak geliyor
1'e 2 1'e 2 bunu yansıtırsan şöyle bir
Işın çizmiş oluyorsun 2 numaralı aynadan
bu yansıdı Bir de bu yansıdı O zaman ben
biri kullanarak 2 numaralı aynanın görüş
alanını bu sarı bölge olarak belirlemiş
oldu mükemmel bir iş yaptık kim kalıyor
Burada a kalıyor B kalıyor C kalıyor D
kalamıyor D bu bölgenin dışında soru
bize diyordu ki bir numaralı aynaya
bakan göz 2 numaralı Ayna yardımıyla
kimleri görebilir a'yı görür B'yi görür
C'yi görür D'yi göremez Peki Aslında bu
görüş alanı nasıl çizilirdi Biz bire
bakıyoruz ikiye bakamayız Çünkü ikiye
paraleli zaten ikiye Ben buradan
doğrudan Işın bile çizemem mecbur birden
yansıtmam lazım bir tane alt ucuna
gönderirdim biri ekili kutunun köşegeni
yansıtırdım şu olurdu buradan yansırdı
bu olurdu 2 numaralı aynanın üst ucuna
biri kullanarak şöyle bir Işın göndermek
zorundaydım tam buraya çarptığında bu
siyah çizginin üzerinden yansıyacaktır
çünkü sol taraf ve Sağ taraf simetrik
Böylece ikiden de böyle yansıyacak 2
numaralı aynanın üst sınırını bulmuş
oldum alt sınırına da Işın göndermek
istiyorum ama burada çarptırabileceğim
ayna yok boyu kısa kaldı o yüzden
diyorum ki maksimum en alttan gönderirim
ikiye Birlik kutu yansıtırım 2'ye 1 2'ye
1 yansır İşte o bu sarı bölgeyi bu iki
arkadaşın arasında kalan alan olarak
böyle de çizebilirdim geldik dersimizin
son sorusuna bir çocuk şekildeki gibi
önündeki düzlem aynaya bakarak hem kendi
vücudunda hem de arkasındaki duvarda
belli bölgeleri görebiliyormuş çocuk
aynaya doğru yaklaşmaya başladığında
kendi vücudunda ve arkasındaki duvarda
gördüğü bölgelerin alanı nasıl değişir
Şimdi burada çocuk hem gözlemci hem
cisim çocuk aynaya bakacak bir görüş
alanı var o Ayna sayesinde bir yerleri
görebiliyor o görüş alanında kendi de
kaldığı için kendi vücudundaki bazı
yerleri de görebiliyor bunu tartışacağız
soruda çocuğun gözü şu noktada Kabul
edilsin çocuğun görüş alanını çiziyorum
aynanın alt ucuna bir Işın gönderdim 4
ile Birlik Bir kutunun köşegeni dörde
bir yansıttığımda dizi diyebileceğim bir
bölgeye geldi üst uca Işın gönderdim
dörde Birlik kutu dörde bir yansıttım
yukarıya bir yere gitti Dolayısıyla şu
an görüş alanı bu iki kırmızı ışığın
arasındaki bölgedir diyelim ki bu kız
ayakkabılarını görmek istiyor yeni bir
ayakkabı aldınız karşıda bir ayna var
ayakkabılarınızı görmek istiyorsunuz
Nasıl davranacağınızı bir hayal edin
hocam aynaya yaklaşırım hocam aynadan
uzaklaşırım İkisi de fayda etmez Ben bu
kızı aynaya yaklaştırsam acaba
ayakkabılarını görebilir mi
yaklaştıralım Bu kızın gözü şuraya
gelmiş Olsun az önce dizinin altını
göremiyordu diz seviyesi bizim için
önemli karşılaştırma yapacağız Çünkü o
zaman bu kızın dizide şu an bu noktada
diyebiliriz şimdi yeni yerimize geldik
yeni yerimize geldiğimizde görüş alanı
çiziyoruz üstte Işın gönderdim ikiye
Birlik kutu yansıttım ikiye bir ikiye
bir şöyle falan gider herhalde altı Işın
gönderdim 2'ye 1 yansıttım ikiye bir
ikiye bir şöyle gidecektir görüş alanı
arttı mı arttı Şimdi ben bunu boyamaya
kalksam bu iki mavi arasını boyamam
gerekecek sarıdan daha fazla alanı
kapsıyoruz şu an Tabii sarıyla mavi üst
üste boyadığımda orası yeşil oldu siz
mavi artı yeşil son durumdaki toplam
görüş alan olarak düşünebilirsiniz Kız
şu an nereyi görüyor en son bakışın
nereden geçiyor Biz buraya az önce diz
demiştik yine dizinin altında göremedi
aynaya yaklaştı ayakkabılarını görmek
için Ama yine izinden aşağısını göremedi
bunu masadan Kalkın deneyin Vücudunuzun
tamamını göremediğiniz bir ayna bulmanız
lazım Muhtemelen banyodaki aynanız
öyledir Eğer yeterli mesafeniz de varsa
banyoda vücudunuzda nereyi gördüğünüzü
belirleyin omuzlarınızı görüyorsunuz
biraz daha yaklaşın bakalım
omuzlarınızdan daha aşağısını
görebiliyor musunuz ya da uzaklaşın
bakalım omuzlarınızdan daha farklı bir
yeri görebiliyor musunuz alt sınır
olarak göremezsiniz aynaya yaklaşmanız
ya da uzaklaşmanız vücudunuzda
gördüğünüz bölgeyi değiştirmez bu çocuk
yine kafasıyla dizi arasındaki bölgeyi
görecektir ister yaklaşsın İster
uzaklaşsın ispatı da bu çizimdir
yaklaştıkça görüş alanı büyüyor doğru
ama dizi de oraya geliyor biz aynı
yerinde kalmıyor ki Dizayn yerinde kalsa
çocuğun gözü Buraya geldiğinde Evet
görüş alanı büyüdüğü için dizinin altını
görebilirdi ayakkabısını görebilirdi
Eski yerine göre bak ayakkabıyı
görebiliyor artık Ama artık ayakkabı da
buraya geldiği için yine görüş alanı
dışında kalıyor Peki siz bu deney
yaparken banyoda gördüğünüz alan değişir
mi mesela aynaya yaklaşıyorsun
yaklaşmadan önce banyoda nereleri
görebiliyorsun yaklaşık dibine
girdiğinde nereleri görebiliyorsun Tabii
ki yaklaştığında yerinde sabit duran
toplamda gördüğün alan büyüyecektir
buradaki Çocuk gibi hareket etmiyor
çünkü duvar orada sabit duruyor orijinal
görüş alanında duvarı yeterince uzun
düşünelim şu kadarlık duvarı görüyorduk
bu kırmızı çizgi bizim orijinal görüş
alanımızdı buraya kadar geldiğini
düşünelim şu mesafeyi görebildiğimizi
düşünürüz yeni durumda yeni sınırlarımız
bu mavi arkadaşlar oldu hatta bir tanesi
ekrandan çıktı yani bu mavi ta
yukarılara gidiyor yeni görüş alanım çok
daha büyük olacaktır o duvarın çok daha
fazla alanını göreceğiz görüş alanı
büyüyecek diyebiliriz Çünkü duvar sabit
görüş alanı büyüdü Bu soru özelinde Son
bir şey daha anlatıp dersimi bitireceğim
vücudumuzun tamamını görebilmek için en
az vücudumuz kadarlık mı aynaya
ihtiyacımız olmalı boyutlar öyle mi
olmalı Tabii ki hayır Mesela bu iki
birimlik bir ayna Şimdi ben buraya 4
birim uzunluğa sahip bir çocuk çizdim
var Sayın aynamız iki birim çocuk 4
birim çocuğun gözü de temsilen şurada
bir yerde olsun çizmesi kolay olsun diye
tepeye çizdim Hocam aynen çok kısa kaldı
bu çocuk kendi vücudun tamamını göremez
acaba görüş alanı çizelim aynanın üstüne
Işın gönderdim dik çarptığı için kendi
üzerinden geri yansıyacak o zaman üst
sınırımız bu ışındır Aynanın altına Işın
gönderdim köşegen geliyor köşegen
yansıtacağım buraya geldi görüş alanı bu
iki yansıyan ışın arasındaki bu sarı
bölge olacak çocuk kendi vücudunu görüş
alanına sokabilmiş mi Evet bu 4 birim
boyun tamamı görüş alanında mı Evet
Demek ki 2 birimlik bir ayna onun iki
katı uzunluğundaki çocuğun Bütün
vücudunu görebilmesini sağlıyor yani
yarısı kadar olması yeterli oluyor bütün
vücut boyum kadar boyda aynı olmasına
gerek yok Yeter ki fizik bilim Evet
dersimiz bu kadardı takıldıktan azalta
yazın Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]